---
layout: hugo
title: Semih Yağcıoğlu的一天
---


大家好！我是Semih Yağcıoğlu.

我是一个程序员。我生活在土耳其首都安卡拉。我喜欢编程，挑战难题永远是让我兴奋的事情。

我会写一些我感觉有趣的东西。这是长话短说——来和我喝一杯咖啡，我们可以细聊。

这些年来我养成了一些生活及工作上的习惯。我想这些习惯也许会对你有些启发。

## 早上

每天大概在6点到6点半间起床。不需要闹钟。我要求是自然醒。7点钟左右吃早餐。锻炼15到30分钟。在出门上班前，我会选出今天要完成的3个最重要的任务。

早晨是安静的。早晨我注意力最容易集中，能完成更多的任务。所以我努力在上班前尽可能的多完成几项事情。

## 工作

我拒绝同时做个事情。同时做多个事情会一个都做不好。我一次只做一件事。

我总是对任务划分优先级。我的座右铭是马克·吐温的一句话，“早上先活吞一只青蛙，那你余下的这一天时间将不会再遇到比这更糟糕的事情了。”

不管是工作还是业余时间，我都奉行收件箱0原则[0]。如果邮件箱里还有没有处理完的邮件，我有三种处理方式：回复，删除，或转给他人处理。最终，它们都会进入归档状态。

不管做什么，我都会尽全力专心一致。为了达到这种状态，我会在工作时关掉或清除所有的干扰因素。只有这样我才能专心的干那些真正重要的事情。

我会把任务分块，我使用番茄时间管理法，它能帮助我专注于当前的任务[2]。做事情的期间我尽量不中断，坚持一口气完成。如果你把任务分成20分钟的任务块，每20分钟不中断，你会惊奇于你的工作效率。它让我保持了工作动力，让我能头脑清醒的干活。这种一次次的小冲锋、一次完成一个任务块的方式，让我感觉工作变成了游戏。

工作中间穿插短时间的休息，这些休息时间里我做我任何想做的事情，和朋友喝咖啡，浏览Quora， Hacker News 或者 Stack Overflow，这些都是我在休息时间最喜欢的活动。

## 饮食

我不喜欢一个人吃饭。我总是和朋友或同事一起吃。这是一种很好的社交方式。聊些小东西，想法，项目等，这些能让我了解外面发生的事情。这跟你的工作繁忙与否无关，毕竟大家都要吃饭。

我喜欢到外面吃，哪都行。这能让你保持新鲜感，而且有助于清理大脑。

## 做笔记

我使用一个方形的Moleskine笔记本和一种黑色钢笔做笔记。我养成了bullet journal[3]的习惯。我会尽可能的记下所有有用的信息。没次当我重新翻阅以前的旧笔记时，我都会惊奇于发现一些已经忘记的好东西。

除了用纸质笔记本外，我一直还用手机或电脑本做记录。但是，如果你没有好好的组织这些笔记，它们的混乱会让你很麻烦。所以，我制订了一些规范来管理我这些笔记。手机做笔记非常方便。但有时候你也会遇到使用手机或电脑笔记本做笔记不方便的时候。比如会议中别人会以为你在聊天或发短信。所以我学会了随身带一个纸质笔记本。因为提着电脑走到哪带到哪并不方便，所以带个本子就成了习惯。特别是，我把它放在枕边。你不知道什么时候灵感会突然冒出来。

## 工具

我使用来保存所有的想法。能用它的地方我尽量使用它。我把它装在所有设备上。将所有的物理东西都数字化，保持到Evernote里，会最大化的避免信息混乱。

我使用GitHub存储我的所有项目，甚至我的写作。

我喜欢写作，我使用Web应用ZenPen写作，用的是一个有标记语言的编辑器[4]。它很简单，也很漂亮。我使用LaTeX写学术论文，也会用一些其它的看起来很酷的东西写[5]。

我用RSS阅读文章。我偶尔玩。我从来不去Facebook。

我使用Pomodoro应用，它非常简单，其实就是一个计时器。

## 晚间

晚饭后我继续工作。睡觉前我会做一会儿身体锻炼，一般不超过15分钟。这能让我保持清醒，有助于工作。

睡前我会回顾一下做的笔记。包括本子上记录的和电脑里记录的。我会清理完收件箱，每个邮件都做出相应的处理。

回顾笔记后我会计划明天的事情。知道下一步该怎么做是解决掉了一个肩头的重担。

无论我如何疲劳，我都会为我自己做一个事情。读一本书，看一个电视节目，或写一些我喜欢的东西。这对我很重要，我会坚持下去。

## 标注

[1] [Inbox zero](http://inboxzero.com/) 是指清理干净你的收件箱，消灭所有纷扰的事情。

[2] Pomodoro 是一种把工作分成25分钟左右的时间段，中间休息5到15分钟的方法。

[3] Bullet journal 如果你喜欢做笔记，这是个很好的东西。

[4] ZenPen 是一个极简主义的Web应用，是我目前发现的最好用的写作工具。它能帮助你专心写作。我使用标记语言，存到本地可以离线写作。

[5] LaTeX 对你的眼睛很好。每次我看一个文档，不论是不是打印出来的，我都能看出它是不是用LaTeX编写的。它就是这么漂亮。

感谢启发我写这篇文章，还感谢 Evrim Doğanyiğit, Aykut Aras, 和 Mehmet Kordacı 预览这篇文章的草稿。
